This story begins in 1985,
Tarinani alkaa vuodesta 1985,
when at age 22,
jolloin olin 22-vuotias.
I became the World Chess Champion
Minut kruunattiin shakin maailmanmestariksi
after beating Anatoly Karpov.
voitettuani Anatoly Karpovin.
Earlier that year,
Aiemmin tänä vuonna,
I played what is called simultaneous exhibition
pelasin niin sanotun simuloidun harjoitusottelun
against 32 of the world's best chess-playing machines
32 maailman parasta shakkirobottia vastaan
in Hamburg, Germany.
Hampurissa Saksassa.
I won all the games,
Voitin kaikki pelit,
and then it was not considered much of a surprise
Ja sitä ei pidetty juuri minkäänlaisena yllätyksenä,
that I could beat 32 computers at the same time.
että voisin voittaa 32 tietokonetta samanaikaisesti.
To me, that was the golden age.
Minulle se oli kultainen ajanjakso.
(Laughter)
(Naurua)
Machines were weak,
Tietokoneet olivat heikkoja,
and my hair was strong.
ja hiukseni olivat vahvat.
(Laughter)
(Naurua)
Just 12 years later,
Vain 12 vuotta myöhemmin
I was fighting for my life against just one computer
olin taistelemassa elämästäni vain yhtä tietokonetta vastaan
in a match
pelissä,
called by the cover of "Newsweek"
jota kutsuttiin Newsweekin kannessa
"The Brain's Last Stand."
"Aivojen viimeinen taisto"
No pressure.
Ei paineita.
(Laughter)
(Naurua)
From mythology to science fiction,
Mytologiasta scifiin,
human versus machine
ihminen vastaan kone
has been often portrayed as a matter of life and death.
on usein kuvattu elämän ja kuoleman taisteluksi.
John Henry,
John Henryä
called the steel-driving man
kutsuttiin teräksellä ajavaksi mieheksi
in the 19th century African American folk legend,
1800-luvulla. Afrikkalais-amerikkalaista folk-legendaa
was pitted in a race
juoksutettiin kilpailussa
against a steam-powered hammer
höyrykäyttöistä vasaraa vastaan,
bashing a tunnel through mountain rock.
joka tunkeutui tunneliin kalliovuoren läpi.
John Henry's legend is a part of a long historical narrative
John Henryn legenda on osa pitkää historiallista kerrontaa
pitting humanity versus technology.
juoksukilpailussa "ihmiskunta vastaan teknologia".
And this competitive rhetoric is standard now.
Ja tämä kilpailutekijä on nyt muodostunut standardiksi.
We are in a race against the machines,
Me olemme kilpajuoksussa koneita vastaan,
in a fight or even in a war.
taistelussa tai jopa sodassa.
Jobs are being killed off.
Työtehtävät ovat katoamassa.
People are being replaced as if they had vanished from the Earth.
Ihmisiä on korvattu kuin he olisivat kadonneet maapallolta.
It's enough to think that the movies like "The Terminator" or "The Matrix"
On jo tarpeeksi ajateltavaa, että elokuvat Terminaattori ja Matrix
are nonfiction.
ovat tietokirjallisuutta.
There are very few instances of an arena
On hyvin harvoja tapauksia,
where the human body and mind can compete on equal terms
joissa ihmisen keho ja mieli voivat kilpaila tasavertaisin ehdoin
with a computer or a robot.
tietokoneen tai robotin kanssa.
Actually, I wish there were a few more.
Itseasiassa toivoisin niitä olevan muutama lisää.
Instead,
Sen sijaan
it was my blessing and my curse
oli oma siunaukseni ja kiroukseni
to literally become the proverbial man
tulla kirjaimellisesti julkkikseksi
in the man versus machine competition
ihmisen ja koneen välisessä kilpailussa,
that everybody is still talking about.
josta kaikki edelleen puhuvat.
In the most famous human-machine competition since John Henry,
Kaikkein kuuluisimmassa ihminen-kone- kilpailussa sitten John Henryn,
I played two matches
pelasin kaksi peliä
against the IBM supercomputer, Deep Blue.
IBM:n supertietokonetta, Deep Blue:ta, vastaan.
Nobody remembers that I won the first match --
Kukaan ei muista, että voitin ensimmäinen pelin
(Laughter)
(Naurua)
(Applause)
(Aplodeja)
In Philadelphia, before losing the rematch the following year in New York.
Philadelphiassa ennen kuin hävisin uusintaottelun New Yorkissa.
But I guess that's fair.
Mutta uskon, että se on reilua.
There is no day in history, special calendar entry
Historia ei tunne päivää,
for all the people who failed to climb Mt. Everest
jolloin ihmiset epäonnistuivat kiipeämään Mount Everestille,
before Sir Edmund Hillary and Tenzing Norgay
ennen kuin Sir Edmund Hillary ja Tenzing Norgay
made it to the top.
saavuttivat huipun.
And in 1997, I was still the world champion
Ja vuonna 1997 olin silti maailmanmestari,
when chess computers finally came of age.
kun shakkitietoneet vihdoinkin ikääntyivät.
I was Mt. Everest,
Olin Herra Everest
and Deep Blue reached the summit.
ja Deep Blue saavutti huippunsa.
I should say of course, not that Deep Blue did it,
Pakko kuitenkin todeta, ettei Deep Blue tehnyt sitä
but its human creators --
vaan ihmiset, jotka kehittivät sen --
Anantharaman, Campbell, Hoane, Hsu.
Anantharaman, Campbell, Hoane, Hsu.
Hats off to them.
Hatunnosto heille.
As always, machine's triumph was a human triumph,
Kuten aina, koneiden voitto oli ihmisten voitto,
something we tend to forget when humans are surpassed by our own creations.
mikä meillä on tapana unohtaa, kun ihminen yllättyy omasta luomuksestaan.
Deep Blue was victorious,
Deep Blue oli voittoisa,
but was it intelligent?
mutta oliko se älykäs?
No, no it wasn't,
Ei, se ei ollut,
at least not in the way Alan Turing and other founders of computer science
ainakaan siten kuten Alan Turing ja muut IT:n keksijät
had hoped.
olivat toivoneet.
It turned out that chess could be crunched by brute force,
Näytti siltä, että shakki voidaan murskata brutaalilla voimalla,
once hardware got fast enough
kunhan laitteisto saadaan riittävän nopeaksi
and algorithms got smart enough.
ja algoritmi tarpeeksi älykkääksi.
Although by the definition of the output,
Lopputuloksen kannalta,
grandmaster-level chess,
mestaritason shakissa,
Deep Blue was intelligent.
Deep Blue oli älykäs.
But even at the incredible speed,
Mutta vaikka nopeus oli käsittämätön,
200 million positions per second,
200 miljoonaa siirtoa sekunnissa,
Deep Blue's method
Deep Blue:n metodi
provided little of the dreamed-of insight into the mysteries of human intelligence.
tuotti vain pienen katsauksen ihmisten älykkyyden mysteereihin.
Soon,
Pian
machines will be taxi drivers
koneet tulevat olemaan taksikuskeja,
and doctors and professors,
lääkäreitä ja professoreita,
but will they be "intelligent?"
mutta tulevatko ne olemaan "älykkäitä"?
I would rather leave these definitions
Jätän mieluusti nämä määritelmät
to the philosophers and to the dictionary.
filosofeille ja sanakirjaan.
What really matters is how we humans
Tärkeintä on, miten me ihmiset
feel about living and working with these machines.
koemme elämisen ja työnteon näiden koneiden kanssa.
When I first met Deep Blue in 1996 in February,
Kun ensimmäisen kerran tapasin Deep Blue:n helmikuussa 1996,
I had been the world champion for more than 10 years,
olin ollut maailmanmestari yli 10 vuotta,
and I had played 182 world championship games
ja pelannut 182 maailmanmestaruusottelua
and hundreds of games against other top players in other competitions.
ja satoja otteluita muita kärkipelaajia vastaan eri kilpailuissa.
I knew what to expect from my opponents
Tiesin, mitä odottaa vastustajiltani
and what to expect from myself.
ja mitä odottaa itseltäni.
I was used to measure their moves
Tapanani oli arvioida heidän siirtojaan
and to gauge their emotional state
ja tunnetilaansa
by watching their body language and looking into their eyes.
katsomalla heidän elekieltään ja katsomalla suoraan heidän silmiinsä.
And then I sat across the chessboard from Deep Blue.
Sitten istuinkin shakkilaudan vieressä vastapuolella Deep Blue.
I immediately sensed something new,
Aistin heti jotain uutta,
something unsettling.
jotain levottomuutta.
You might experience a similar feeling
Voit kokea samanlaisen tunteen
the first time you ride in a driverless car
istuessasi kuljettajattoman auton kyydissä ensi kertaa
or the first time your new computer manager issues an order at work.
tai kun tietokone-esimiehesi antaa sinulle ensikerran työmääräyksen.
But when I sat at that first game,
Mutta kun istuin tuohon ensimmäiseen otteluun,
I couldn't be sure
en voinut olla varma
what is this thing capable of.
kuinka kykenevä se laite oli.
Technology can advance in leaps, and IBM had invested heavily.
Teknologia voi edistyä harppauksin, ja IBM on investoinut siihen paljon.
I lost that game.
Hävisin tuon ottelun.
And I couldn't help wondering,
Enkä voinut olla pohtimatta,
might it be invincible?
onko se voittamaton.
Was my beloved game of chess over?
Oliko rakkauteni shakkiin ohi?
These were human doubts, human fears,
Nämä olivat ihmisen ajatuksia, ihmisen pelkoja,
and the only thing I knew for sure
ja ainoa asia, jonka tiesin varmaksi,
was that my opponent Deep Blue had no such worries at all.
ettei vastustajallani Deep Blue:lla ollut samoja huolia.
(Laughter)
(Naurua)
I fought back
Taistelin
after this devastating blow
tämän tuhoisan iskun jälkeen
to win the first match,
voittaakseni ensimmäisen ottelun,
but the writing was on the wall.
mutta oli jo kirjoitettu tähtiin, että
I eventually lost to the machine
lopulta häviäisin koneelle,
but I didn't suffer the fate of John Henry
mutta en kärsinyt John Henryn kohtaloa,
who won but died with his hammer in his hand.
joka voitti, mutta kuoli vasara kädessään.
It turned out that the world of chess
Selvisi, että shakkimaailma
still wanted to have a human chess champion.
kaipasi silti ihmistä shakkimestariksi.
And even today,
Ja vielä tänä päivänä,
when a free chess app on the latest mobile phone
kun ilmainen shakkisovellus uudessa matkapuhelimessasi
is stronger than Deep Blue,
on vahvempi kuin Deep Blue,
people are still playing chess,
ihmiset pelaavat shakkia,
even more than ever before.
jopa enemmän kuin koskaan ennen.
Doomsayers predicted that nobody would touch the game
Maailmanlopun ennustajat uskoivat, ettei kukaan koske peliin,
that could be conquered by the machine,
joka on koneen valloittama,
and they were wrong, proven wrong,
mutta he olivat väärässä, todistetun väärässä,
but doomsaying has always been a popular pastime
mutta ennustaminen on aina ollut suosittu huvi,
when it comes to technology.
mitä tulee teknologiaan.
What I learned from my own experience
Opin omista kokemuksistani,
is that we must face our fears
että meidän on kohdattava pelkomme,
if we want to get the most out of our technology,
jos haluamme saada kaiken irti teknologiastamme,
and we must conquer those fears
ja meidän täytyy voittaa nuo pelot
if we want to get the best out of our humanity.
jos haluamme saada kaiken irti ihmiskunnastamme.
While licking my wounds,
Nuoliessa haavojani,
I got a lot of inspiration
sain paljon inspiraatiota
from my battles against Deep Blue.
taisteluistani Deep Blue:ta vastaan.
As the old Russian saying goes, if you can't beat them, join them.
Kuten venäläinen sananlasku sanoo, jos et voi voittaa heitä, liittoudu heidän kanssaan.
Then I thought,
Sitten ajattelin,
what if I could play with a computer --
mitä jos pystyisin pelaamaan tietokoneen kanssa --
together with a computer at my side, combining our strengths,
yhdessä, tietokone vieressäni yhdistämällä vahvuutemme,
human intuition plus machine's calculation,
ihmisen intuitio yhdistettynä koneen laskentakykyyn,
human strategy, machine tactics,
ihmisen strategiat, koneen taktiikat
human experience, machine's memory.
ihmisen kokemukset, koneen muisti.
Could it be the perfect game ever played?
Voisiko siitä tulla täydellisin ottelu, mitä koskaan on pelattu?
My idea came to life
Ideani lähti elämään
in 1998 under the name of Advanced Chess
vuonna 1998 nimellä "Kehittynyt shakki",
when I played this human-plus-machine competition against another elite player.
kun pelasin yhdessä koneen kanssa toista huippupelaajaa vastaan.
But in this first experiment,
Mutta tällä ensimmäisellä kerralla,
we both failed to combine human and machine skills effectively.
molemmat epäonnistuimme yhdistämään ihmisen ja koneen taidot tehokkaasti.
Advanced Chess found its home on the internet,
Kehittynyt shakki löysi kotinsa internetistä,
and in 2005, a so-called freestyle chess tournament
ja vuonna 2005 niin kutsuttu freestyle-shakkiturnaus
produced a revelation.
esiteltiin.
A team of grandmasters and top machines participated,
Shakkimestarit ja koneet osallistuivat yhdessä,
but the winners were not grandmasters,
mutta voittajia eivät olleet shakkimestarit,
not a supercomputer.
eivätkä supertietokoneet.
The winners were a pair of amateur American chess players
Voittajaksi nousi kaksi amerikkalaista amatööripelaajaa
operating three ordinary PCs at the same time.
hyödyntäen kolmea tavallista tietokonetta samanaikaisesti.
Their skill of coaching their machines
Heidän taitonsa valmentaa koneitaan
effectively counteracted the superior chess knowledge
tehokkaasti päihitti paremman shakkitietämyksen
of their grandmaster opponents
omaavat shakkimestarit
and much greater computational power of others.
ja laskentatehoisemmat koneet.
And I reached this formulation.
Ja löysin tämän kaavan:
A weak human player plus a machine
Heikko ihmispelaaja sekä tietokone
plus a better process is superior
ja parempi prosessi päihittävät
to a very powerful machine alone,
todella tehokkaan koneen,
but more remarkably, is superior to a strong human player
mutta myös todella laadukkaan ihmispelaajan
plus machine
ja tietokoneen
and an inferior process.
sekä heikon prosessin.
This convinced me that we would need
Tämä vakuutti minut, että tarvitsemme
better interfaces to help us coach our machines
parempia käyttöliittymiä opettaaksemme koneita
towards more useful intelligence.
kehittymään älykkäämmiksi.
Human plus machine isn't the future,
Ihminen ja kone eivät ole tulevaisuutta,
it's the present.
se on nykyaikaa.
Everybody that's used online translation
Jokainen netin käännöskoneita
to get the gist of a news article from a foreign newspaper,
uutisartikkeleiden kääntämiseen käyttänyt
knowing its far from perfect.
tietää, etteivät ne ole täydellisiä.
Then we use our human experience
Käytämme omia kokemuksiamme
to make sense out of that,
järkevöittääksemme niitä,
and then the machine learns from our corrections.
ja kone oppii huomioimaan korjauksemme.
This model is spreading and investing in medical diagnosis, security analysis.
Tämä malli on laajentunut lääketieteen diagnooseihin ja turvallisuusanalyyseihin.
The machine crunches data,
Kone murskaa dataa,
calculates probabilities,
laskee todennäköisyyksiä,
gets 80 percent of the way, 90 percent,
hoitaa 80 % matkasta, jopa 90 %,
making it easier for analysis
helpottaen analysointiamme
and decision-making of the human party.
ja päätöksentekoamme.
But you are not going to send your kids
Mutta et tule lähettämään lapsiasi
to school in a self-driving car with 90 percent accuracy,
kouluun robottiautolla, joka on 90-prosenttisesti turvallinen,
even with 99 percent.
et edes 99-prosenttisella.
So we need a leap forward
Joten meidän tulee loikata eteenpäin
to add a few more crucial decimal places.
lisätäksemme muutamat olennaiset desimaalit paikalleen.
Twenty years after my match with Deep Blue,
20 vuotta Deep Blue -otteluni jälkeen,
second match,
toisessa ottelussa,
this sensational "The Brain's Last Stand" headline
tämä sensaatiomainen "Aivojen viimeinen taisto"-otsikko
has become commonplace
oli tullut arkipäiväiseksi,
as intelligent machines
kun älykkäämmät koneet
move
siirtyivät
in every sector, seemingly every day.
joka sektorille, nähtäville päivittäin.
But unlike in the past,
Mutta toisin kuin aikaisemmin,
when machines replaced
kun koneet korvasivat
farm animals, manual labor,
kotieläimiä ja käsityövoimaa,
now they are coming after people with college degrees
nyt ne jahtaavat yliopistotutkinnon suorittaneita
and political influence.
ja poliittista vaikutusvaltaa.
And as someone who fought machines and lost,
Ja kuten joku, joka taisteli koneita vastaan ja hävisi,
I am here to tell you this is excellent, excellent news.
olen täällä kertomassa teille tämän mahtavan uutisen.
Eventually, every profession
Lopulta jokainen ammatti
will have to feel these pressures
joutuu tuntemaan nämä paineet
or else it will mean humanity has ceased to make progress.
tai muuten se tarkoittaa, että ihmiskunta on lakannut edistymästä.
We don't
Me emme
get to choose
tule valitsemaan
when and where technological progress stops.
milloin ja missä teknologian kehitys pysähtyy.
We cannot
Me emme pysty
slow down.
hidastamaan sitä.
In fact,
Tosiasiassa,
we have to speed up.
meidän tulee vauhdittaa sitä.
Our technology excels at removing
Teknologiamme on loistava poistamaan
difficulties and uncertainties from our lives,
vaikeuksia ja epävarmuuksia elämästämme
and so we must seek out
ja siksi meidän on etsittävä
ever more difficult,
yhä vaikeampia
ever more uncertain challenges.
ja kyseenalaisempia haasteita.
Machines have
Koneilla on
calculations.
laskelmia.
We have understanding.
Meillä on ymmärrys.
Machines have instructions.
Koneilla on ohjeita.
We have purpose.
Meillä on tarkoitus.
Machines have
Koneilla on
objectivity.
objektiivisuutta.
We have passion.
Meillä on intohimoa.
We should not worry about what our machines can do today.
Meidän ei tule murehtia siitä, mitä koneet voivat tänään tehdä.
Instead, we should worry about what they still cannot do today,
Sen sijaan, meidän pitäisi murehtia, mitä ne eivät vielä pysty tekemään,
because we will need the help of the new, intelligent machines
koska tulemme tarvitsemaan uusien, älykkäämpien koneiden apua
to turn our grandest dreams into reality.
muuttaaksemme villeimmät unelmamme todeksi.
And if we fail,
Ja jos me epäonnistumme,
if we fail, it's not because our machines are too intelligent,
jos epäonnistumme, se ei johdu siitä, että koneet ovat liian älykkäitä,
or not intelligent enough.
tai eivät ole riittävän älykkäitä.
If we fail, it's because we grew complacent
Jos epäonnistumme, johtuu se siitä, että kasvoimme tyytyväisinä
and limited our ambitions.
ja rajoitimme tavoitteitamme.
Our humanity is not defined by any skill,
Ihmisyyteemme ei ole määritetty mitään taitoa,
like swinging a hammer or even playing chess.
kuten vasaran heiluttaminen tai edes shakin peluuta.
There's one thing only a human can do.
On yksi asia, jonka ihminen voi tehdä.
That's dream.
Se on unelmointi.
So let us dream big.
Joten unelmoidaan isosti.
Thank you.
Kiitos.
(Applause)
(Aplodeja)